apa yg perlu di setup ?

DATABASE

pertama siapkan database yg akan kita gunakan, disini kita akan menggunakan postgressql.
kita bisa menggunakan versi postgress.app agar lebih mudah.

resource: https://postgresapp.com/documentation/

setelah itu download pgAdmin4 untuk menghandle management database dengan user interface supaya lebih mudah.

kemudian jangan lupa untuk menjalan server postgress.app setelah itu baru masuk ke pgAdmin dan login dengan akun yg sudah dibuat.
jika mengalami kendala saat login, kalau bisa membuat akun baru atau menghapus akun yg lama.
jika terdapat issue port already to used, kalian bisa mengubah port yg ada pada postgress.app dan menyesuaikan juga disisi pgAdminnya.


SERVER PYTHON FASTAPI

setelah database sudah siap, kita akan menyiapkan environment pada backend,

pertama, kita akan menyiapkan virtual environment pada python terlebih dahulu dengan cara,

python or python3 -m venv myenv

jika sudah kita akan mengaktifkan venv yg sudah kita buat dengan cara, source /myenv/bin/active.
jika ingin menonaktifkannya, kita cukup menjalankan perintah deactive.

setelah itu, kita bisa menginstall package-package yg akan kita gunakan dengan perintah

pip install sqlalchemy fastapi uvicorn psycopg2-binary

jika sudah berhasil, kita bisa membuat sebuah file bernama connection.py yg berfungsi untuk menghubungkan database postgress dengan kode python yg kita miliki.


langkah berikutnya adalah kita akan membuat sebuah file bernama sql_model.py,
file ini berfungsi untuk mengintegrasikan seluruh aspek yg berkaitan dengan data dan memastikan data tersebut terintegrasi kedalam database, disini kita akan mendefinisikan sebuah table kemudian nantinya akan kita jalankan sehingga otomatis akan men generate sebuah table dengan colum dan type data yg sudah ditentukan sebelumnya.


penjelasan singkat terkait struktur folder.

main.py = digunakan sebagai entry point untuk menjalankan server
connection.py = digunakan untuk membuat koneksi dari python ke database postgressql
all_routes.py = digunakan sebagai file penampung semua route yg sudah dibuat (users, products, profile, dsbnya)

folder
 - operations = digunakan sebagai tempat pembuatan fitur CRUD (create, read, update dan delete)
 
 - decodes = digunakan sebagai tempat untuk mengconvert suatu response agar lebih mudah dibaca (class atau fungsi yg berperan seperti helper/utils)
 
 - model = digunakan sebagai tempat untuk menginitialisasi table pada database beserta type data yg digunakan (string, int, float, dll) pada masing-masing column. sehingga tidak perlu membuat manual didalam database, cukup dengan menjalankan filenya dan otomatis ter generate ke database.
 
- routes = digunakan sebagai tempat untuk menampung route CRUD yg sudah dibuat pada folder operations, dan juga tempat mendaftarkan semua endpoint sehingga bisa di akses melalui swagger dan juga url (/users, /users/:id, dsb).



NOTES.

ada beberapa kendala ketika proses development, jika menemukan issue seperti ini.

ModuleNotFoundError: No module named 'connection'

kita bisa menamabahkan file __init__.py pada setiap folder atau bisa menambahkan baris kode berikut
ini pada bagian atas import:

import sys
sys.path.append("./") kalian sesuaikan dengan path dari mana variable connection di import.

- perhatikan pada setiap spasi, ingat python sangat sensitif terhadap tab, space, camel case, pascal case dsbnya.



TIPS!


cara mengatur requirements.txt pada python dan hanya memasukan package-package yg dibutuhkan.

- pip install pipreqs
- pipreqs /path/to/project atau (pipreqs requirements.txt)

source: https://stackoverflow.com/questions/31684375/automatically-create-file-requirements-txt

apa fungsi requirements.txt ?

jadi requirements.txt berisi daftar dari packages atau library yg dibutuhkan untuk bekerja
pada project tersebut. jadi dengan file requirements.txt kita bisa secara konsisten menginstall package yg dibutuhkan
mulai dari versi, nama package dsbnya. sehingga akan lebih mudah untuk berkolaborasi dengan tim.

bagaimana cara bekerja dengan file requirements.txt ?

caranya sangat mudah kita cukup mengetikan perintah

- pip install -r requirements.txt

dan secara otomatis package yg dibutuhkan akan terinstall, btw ini sama seperti package.json kalau di nodejs or javascript.